# Otázka 5

## Standardy počítačových sítí, OSI model a projekt IEEE 802, RFC
---

**ISO/OSI Model**
* vrstvový model znázorňující využití síťového média při přenosu dat
* každá vrstva je abstrakcí nad vrstvou nižší

- Fyzická: Převádí bity na signál a obráceně. Realizace hardwarová
- Linková: Poskytuje spojení mezi dvěma sousedními systémy. Uspořádává data z fyzické vrstvy do rámců.
- Síťová: Přenáší pakety. Stará se o směrování v síti a síťové adresování.
- Transportní: Zajišťuje přenos dat mezi koncovými uzly. Provádí převod transportních adres na síťové, ale nestará se o směrování.
- Relační: Zabezpečuje výměnu dat mezi aplikacemi. Organizace a synchronizace dialogu mezi spolupracujícími relačními vrstvami.
- Prezentační: Transformuje data pro aplikace. Zabývá se strukturou dat, ale ne jejich významem.
- Aplikační: Poskytuje aplikacím přístup ke komunikačnímu systému a umožnuje tak jejich spolupráci.

Paralelou s ISO/OSI modelem je model TCP/IP

**IEEE 802**
- rodina standardů Institutu elektrických a elektronických inženýrů
- define standardy pro LAN, PAN, MAN i WLAN

* 802.1 Interconnection (Bridging)
* 802.2 Logical Link Control
* 802.3 Ethernet (CSMA/CD) LAN
	* TODO
* 802.4 Token Bus LAN
* 802.5 Token Ring LAN
* 802.6 Metropolitan Area Networks (DQDB)
* 802.7 Broadband TAG
* 802.8 Fiber Optic TAG
* 802.9 Isochronous LAN
* 802.10 Security
* 802.11 Wireless LAN
	* CSMA/CA - narozdíl od CSMA/CD si zařízení vždy médium zamluví na určitou dobu
* 802.12 Demand Priority
* 802.14 Cable Modem
* 802.15 Wireless Personal Aread Network (PAN)
* 802.16 Broadband Wireless
* 802.17 Resilient Packet Ring
* 802.18 Radio Regulatory WG
* 802.19 Coexistence TAG
* 802.20 Mobile Broadband Wireless
* 802.21 Media Independent Handoff
* 802.22 Wireless Regional Area Networks

**RFC**
- Dokumenty představující standardy komunikace na internetu, ačkoliv některé z těchto dokumentů mají pouze informativní charakter nebo charakter návodu či doporučení.

Některé protokoly dané RFC
- UDP, TCP
- ICMP
- SMTP
- Internet Protocol
- OSPFv2, RIPv2