# Otázka 6

## Síť Ethernet

## přístupová metoda
---

Jednou z těchto funkcionalit je **CSMA/CD**, neboli _Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection_.
Jedná se o standardizovaný postup přístupu klienta k síťovému médiu daný IEEE 802.3 stejně tak, jako většina standardů umožňujících chod Ethernetu.

Při tomto postupu nejprve klient naslouchá, jestli je médium využíváno.
Když zjistí, že není, začne vysílat.
Pokud detekuje kolizi, vyšle jam signál a počká pseudonáhodně dlouhý interval.
Následně se pokusí zprávu vyslat znovu.

Tato přístupová metoda není deterministická - tj. nelze předpovědět dobu, za kterou zpráva dorazí do cíle.
Metoda není přizpůsobena pro větší rychlosti jako 10 Gb/s a v takových případech je nahrazena duplexem.



## formát rámce
---

Druhá vrstva referenčního model ISO/OSI - vrstva linková - zajišťuje spolehlivost propojení meza dvěma a více body.
Mmmj. udává i formát tzv. rámce - enkapsulace zpráv.

formát:
- 7 B - synchronizační pole pro generátory hodin - střídavé 1010101010...
- 1 B - indikuje začátek rámce - 10101011
- 6 B - cílová adresa MAC
- 6 B - zdrojová adresa MAC
- 2 B - délka a typ rámce (počet bitů v datové části rámce)
- 0 až 1500 B  - data
- dle potřeby - datová výplň
    - u krátchých se doporučuje na 64B @10Mb/s
    - nutná pro správnou detekci případných kolizí
- 4B - kontrolní součet rámce

## návrhová pravidla
---

Provedení Ethernetové sítě je specifické k daným situacím, ve který jsou tyto sítě realizovány.
- počet cílových bodů
- fyzický rozsah sítě
- operující cena
- požadované přenosové rychlosti
- pravidlo 5-4-3
	- mezi každýma 2 počítačí může být maximálně:
		- 5 segmentů
		- 4 opakovače
		- pouze na 3 z těchto 5 segmentů mohou být napojeny počítače

## přepínaný Ethernet
---

Fundementálním komponentem Ethernetové sítě je switch (přepínač).
Switch operuje na 2. vrstvě referenčního modelu ISO/OSI a je schopný přijmout nějaké data a přeposlat je dále.
Přepínání je řešeno hardwarově.

Přepínací metody:
- **cut-through**
	- nejrychlejší
	- nefiltruje kolize
	- přeposílá po přijetí prvních 14 bajtů rámce (syn. pole, indikátor začátku rámce, cílovou adresu)
- **fragment-free**
	- středně rychlý
	- odfiltruje většinu kolizí
	- přeposílá po přijetí 22 bajtů (po identifikátor délky a typu rámce)
- **store and forward**
	- nejpomalejší, ale nejspolehlivější
	- dokonale filtruje zbytky po kolizích
	- spočítá kontrolní součet, nesedí-li, rámec zahodí

## virtuální sítě
---

VLAN (Virtual Local Area Network) je způsob vytvoření logických skupin na dané fyzické síti.
Tyto skupiny mohou být tvořen nezávisle na fyzické topologii sítě (nezávisle na jejich lokaci).
Pro interakci mezi těmito skupinami lze konfigurovat různá řešení, např. že klient jedné skupiny nemůže komunikovat s klientem z jiné, atd.

VLAN se rozdělují na:
- **portově orientované**
    - identita klientů skupiny VLAN je spjata s portem, který je využíván
- **dynamické**
    - identita klientů je dána jejich MAC adresou


Pokud je chtěno, aby spolu komunikovaly jednotlivé VLAN mezi sebou, je nutno využít abstrakce na 3. vrstvě pomocí routerů.

## protokol Spanning Tree
---

Občas se v sítích mohou objevit fyzické smyčky. Toto není vždy špatně - může tak být učiněno např. kvůli redundantnosti nebo rozložení zátěže.

Toto však může vést k nekonečné cirkulaci dat v této smyčce (na linkové vrstvě neexistuje TTL), což není dobře.

Tomuto lze předejít použití protokolu jako je Spanning Tree - který je schopný těmto smyčkám předejít.

Sám začne po zahájení vysílat krátké služební rámce, pomocí kterých zjistí topologii sítě.
Nadbytečné cesty dočasně zablokuje a vznikne tak logická topologie bez závad.
Pokud poté například dojde z závadě, je schopen tyto cesty odblokovat.
